## 1. Что такое jsp и зачем он нужен?
>JSP — это JavaServer Pages. JSP является серверной технологией для создания динамических веб-страниц. JSP расширяет технологию сервлетов, чтобы помочь разработчикам создавать динамические страницы с HTML подобным синтаксисом.
>
>Создание представлений поддерживается и в сервлетах, но в таком случае код выглядит ужасным и подвержен ошибкам. Так же было замечено, что большинство элементов веб страницы является статическими и поэтому JSP страница больше подходит к веб-страницам. По возможности необходимо избегать бизнес логики на странице JSP и использовать страницу только в качестве представления. Поэтому рекомендуется использовать JSP actions элементы или JSTL теги вместо написания JSP скриптов.
>
>Еще одним преимуществом в JSP является горячее развертывание. Мы можем заменить старую страницу на другую в контейнере и пользователям будет отображаться новая JSP страница. Таким образом нет необходимости компилировать весь проект или перезапускать сервер для обновления части страниц.

## 2. Расскажите об этапах (фазах) жизненного цикла jsp.
>Если посмотреть код внутри созданной JSP страницы, то он будет выглядеть как HTML и не будет похож на java класс. Конвертацией JSP страниц в HTML код занимается контейнер, который так же создает сервлет для использования в веб приложении. Жизненный цикл JSP состоит из нескольких фаз:
> 1.  **Translation** – JSP контейнер проверяет код JSP страницы, парсит ее для создания кода сервлета. К примеру, в Tomcat вы можете найти классы сервлетов в директории TOMCAT/work/Catalina/localhost/WEBAPP/org/apache/jsp. Если страница JSP называется home.jsp, то созданный сервлет обычно будет иметь имя home_jsp и имя файла — home_jsp.java.
> 2.  **Compilation** – JSP контейнер компилирует исходный код jsp класса и создает класс на этой фазе.
> 3.  **Class Loading** – контейнер загружает классы в память на этой фазе.
> 4.  **Instantiation** – внедрение конструкторов без параметров созданных классов для инициализации в памяти классов.
> 5.  **Initialization** – в контейнере вызывается init метод объекта JSP класса и инициализируется конфигурация сервлета с init параметрами, которые указаны в дескрипторе развертывания (web.xml). После этой фазы JSP способен обрабатывать запросы клиентов.Обычно эти фазы происходят после первого запроса клиента (т.е. ленивая загрузка), но можно настроить загрузку и инициализацию JSP на старте приложения по аналогии с сервлетами.
> 6.  **Request Processing** – длительный жизненный цикл  обработки запросов клиента JSP страницей. Обработка является многопоточной и аналогична сервлетам — для каждого запроса создается новая нить, создаются объекты ServletRequest и ServletResponse и происходит внедрение сервис методов JSP.
> 7.  **Destroy** – последняя фаза жизненного цикла JSP на которой JSP класс удаляется из памяти. Обычно это происходит при выключении сервера или андеплое приложения.
