## 1. Что такое веб сервисы?
>Веб-служба, веб-сервис (англ. web service) — идентифицируемая веб-адресом программная система со стандартизированными интерфейсами. Веб-службы могут взаимодействовать друг с другом и со сторонними приложениями посредством сообщений, основанных на определённых протоколах (SOAP, XML-RPC, REST и т. д.). Веб-служба является единицей модульности при использовании сервис-ориентированной архитектуры приложения. К характеристикам веб сервисов относят:
> - Функциональная совместимость
> - Расширяемость
> - Возможность машинной обработки описания

## 2.  В чем разница между SOA и web service?
>Сервис-ориентированная архитектура (SOA, service-oriented architecture) — модульный подход к разработке программного обеспечения, основанный на использовании распределённых, слабо связанных (англ. loose coupling) заменяемых компонентов, оснащённых стандартизированными интерфейсами для взаимодействия по стандартизированным протоколам. Программные комплексы, разработанные в соответствии с сервис-ориентированной архитектурой, обычно реализуются как набор веб-служб, взаимодействующих по протоколу SOAP, но существуют и другие реализации (например, на базе jini, CORBA, на основе REST). Веб сервисы реализующие эту концепцию используют XML, JSON и др., а так же интернет протоколы вроде HTTP(S), SMTP и др..

## 3. Что такое SOAP?
>SOAP (от англ. Simple Object Access Protocol — простой протокол доступа к объектам; вплоть до спецификации 1.2) — протокол обмена структурированными сообщениями в распределённой вычислительной среде. Первоначально SOAP предназначался в основном для реализации удалённого вызова процедур (RPC). Сейчас протокол используется для обмена произвольными сообщениями в формате XML, а не только для вызова процедур. Официальная спецификация последней версии 1.2 протокола никак не расшифровывает название SOAP. SOAP является расширением протокола XML-RPC.
>
>SOAP может использоваться с любым протоколом прикладного уровня: SMTP, FTP, HTTP, HTTPS и др. Однако его взаимодействие с каждым из этих протоколов имеет свои особенности, которые должны быть определены отдельно. Чаще всего SOAP используется поверх HTTP.

## 4. Что такое REST?
>REST (сокр. от англ. Representational State Transfer — «передача состояния представления») — архитектурный стиль взаимодействия компонентов распределённого приложения в сети. REST представляет собой согласованный набор ограничений, учитываемых при проектировании распределённой гипермедиа-системы. В определённых случаях (интернет-магазины, поисковые системы, прочие системы, основанные на данных) это приводит к повышению производительности и упрощению архитектуры. В широком смысле компоненты в REST взаимодействуют наподобие взаимодействия клиентов и серверов во Всемирной паутине. REST является альтернативой RPC.
>
>В сети Интернет вызов удалённой процедуры может представлять собой обычный HTTP-запрос (обычно GET или POST; такой запрос называют REST-запрос), а необходимые данные передаются в качестве параметров запроса. Для веб-сервисов, построенных с учётом REST, то есть не нарушающих накладываемых им ограничений, применяют термин «RESTful».

## 5.  В чем разница между REST и SOAP веб сервисами?
> - REST поддерживает различные форматы: text, JSON, XML; SOAP — только XML,
> - REST работает только по HTTP(S), а SOAP может работать с различными протоколами,
> - REST может работать с ресурсами. Каждый URL это представление какого-либо ресурса. SOAP работает с операциями, которые реализуют какую-либо бизнес логику с помощью нескольких интерфейсов,
> - SOAP на основе чтения не может быть помещена в кэш, а REST в этом случае может быть закэширован,
> - SOAP поддерживает SSL и WS-security, в то время как REST — только SSL,
> - SOAP поддерживает ACID (Atomicity, Consistency, Isolation, Durability). REST поддерживает транзакции, но ни один из ACID не совместим с двух фазовым коммитом.

## 6. Как бы вы решили какой из REST или SOAP веб сервисов использовать?
>REST против SOAP можно перефразировать как «Простота против Стандарта». В случае REST (простота) у вас будет скорость, расширяемость и поддержка многих форматов. В случае с SOAP у вас будет больше возможностей по безопасности (WS-security) и транзакционная безопасность (ACID).

## 7.  Объясните понятие WSDL.
>WSDL (англ. Web Services Description Language) — язык описания веб-сервисов и доступа к ним, основанный на языке XML.
>
>Каждый документ WSDL 1.1 можно разбить на следующие логические части:
> - определение типов данных (types) — определение вида отправляемых и получаемых сервисом XML-сообщений
> - элементы данных (message) — сообщения, используемые web-сервисом
> - абстрактные операции (portType) — список операций, которые могут быть выполнены с сообщениями
> - связывание сервисов (binding) — способ, которым сообщение будет доставлено

## 8. Что такое JAX-WS?
>Java API for XML Web Services (JAX-WS) — это прикладной программный интерфейс языка Java для создания веб-служб, являющийся частью платформы Java EE. JAX-WS является заменой технологии JAX-RPC, предоставляя более документо-ориентированную модель сообщений и упрощая разработку[1] веб-служб за счёт использования аннотаций, впервые появившихся в Java SE 5. Технология JAX-WS является стандартом и описана в JSR 224. Некоторые преимущества:
> - Использование аннотаций устраняет необходимость создания дескрипторов веб-служб.
> - Декларация конечных точек (endpoints) происходит непосредственно в классах Java.
> - Прямая интеграция с JAXB 2.0.
> - Внедрение ресурсов (Resource injection).
> - Поддержка MTOM.
> - Возможность выбора между двумя путями разработки: снизу-вверх (программист разрабатывает endpoint-классы сам) и сверху-вниз (Java классы генерируются по WSDL).

## 9. Расскажите о JAXB.
>Java Architecture for XML Binding (JAXB) позволяет Java разработчикам ставить в соответствие Java классы и XML представления. JAXB предоставляет две основные возможности: сериализация Java объектов в XML и наоборот, то есть десериализация из XML обратно в Java объект. Другими словами, JAXB позволяет хранить и извлекать данные в памяти в любом XML-формате, без необходимости выполнения определенного набора процедур загрузки и сохранения XML. Он похож на xsd.exe и XmlSerializer в .NET Framework.
>
>JAXB особенно полезен, когда спецификация является сложной и меняющейся. В этом случае, постоянные изменения схемы XML определений для синхронизации их с определениями Java могут занять много времени и быть подвержены ошибкам.

## 10. Можем ли мы посылать soap сообщения с вложением?
>Да, это возможно. Можно посылать вложением различные форматы: PDF, изображения или другие двоичные данные. Сообщения SOAP работают вместе с расширением MIME, в котором предусмотрено multipart/related.

## 11. Что такое MTOM?
>MTOM (Message Transmission Optimization Mechanism) — использование кодирования сообщений с помощью механизма оптимизации передачи сообщений. Это механизм передачи больших вложений в двоичном формате с сообщениями протокола SOAP как необработанных байтов, допустимых для меньших сообщений.

## 12. Что такое XOP?
>XOP (XML-binary Optimized Packaging) — механизм, рекомендованный W3C для встраивания двоичных данных в набор информационных элементов XML (XML Information Set).

## 13. Объясните элемент SOAP envelope.
>Элемент SOAP envelope является корневым элементом SOAP сообщения и определяет XML документ как SOAP сообщение.

## 14.  Как определяется пространство имен SOAP?
>xmlns:soap=http://www.w3.org/2001/12/soap-envelope

## 15. Что вы знаете о кодировании в SOAP (encoding)?
>Кодирование SOAP представляет собой метод для структурирования запроса, который предлагается в рамках спецификации SOAP, известный как SOAP-сериализация.

## 16. Что определяет атрибут encodingStyle в SOAP?
>SOAP encodingStyle определяет правила сериализации, используемые в сообщении SOAP. Этот атрибут может появиться на любом элементе, и область видимости этого атрибута будет распространяться на все дочерние элементы, даже на те, которые не имеют явно этого атрибута. Для сообщений SOAP по умолчанию кодирование не определено.
>
>SOAP-ENV:encodingStyle="http://www.w3.org/2001/12/soap-encoding"

## 17. Какие два конечных типа веб сервисов используют JAX-WS?
> - RPC (remote procedure call) style web service в JAX-WS; 
> - document style web service в JAX-WS. 

## 18.  Какие существуют правила для кодирования записи header?
> - заголовок должен быть идентифицирован с помощью полного имени, которое содержит пространство имен URI и локальное имя. Все непосредственные дочерние элементы SOAP заголовка должны быть заданы в пространстве имен,
> - атрибут SOAP encodingStyle должен использоваться для указания стиля кодирования заголовка,
> - атрибут SOAP mustUnderstand и атрибут SOAP actor должны использоваться для указания того, как обрабатывать запись и кем.

## 19. Что вы знаете об инструменте wsimport?
>Инструмент wsimport используется для синтаксического анализа существующих Web Services Description Language (WSDL-файл) и генерации необходимых файлов (JAX-WS портируемые артефакты) для клиента веб-сервиса для доступа к опубликованному веб-сервису.

## 20. Что вы знаете об инструменте wsgen?
>Инструмент wsgen используется для анализа существующего класса реализации веб-службы и создает необходимые файлы (JAX-WS портируемые артефакты) для развертывания веб-служб.

## 21. Какие вы можете выделить различия между SOAP и другими техниками удаленного доступа?
> - SOAP проще в использовании, т.к. он не симметричный вроде DCOM или COBRA,
> - SOAP является более независимым от платформы и языка в отличие от DCOM или CORBA,
> - SOAP использует HTTP в качестве транспортного протокола и данные сохраняются в формате XML, который может быть прочтен человеком, тогда как DCOM или CORBA имеют свои собственные бинарные форматы, которые используются для транспортировки данных сложным образом.
> - SOAP идентифицирует объект, отличный от конечного URL. Объекты SOAP являются независимыми и их сложно поддерживать. В случае других методов удаленного доступа работа в этом случае может быть проще.

## 22. Что такое resource в REST?
>Это уникальный URL с представлением объекта, который может быть получен с помощью запросов GET и изменен с помощью PUT, POST, DELETE.

## 23. Какие HTTP методы поддерживаются в REST?
> - GET;
> - POST;
> - PUT;
> - DELETE;
> - OPTIONS;
> - HEAD.

## 24. Когда можно использовать GET запрос вместо POST для создания ресурса?
>Невозможно использовать GET запрос для изменения (создания) ресурса.

## 25. Какая разница между GET и POST запросами?
>GET передает данные серверу используя URL, когда POST передает данные, используя тело HTTP запроса.
>
>Длина URL’а ограничена 1024 символами, это и будет верхним ограничением для данных, которые можно отослать GET’ом.
>
>POST может отправлять гораздо большие объемы данных. Лимит устанавливается веб-сервером и обычно равен около 2MB.
>
>Передача данных методом POST более безопасна, чем методом GET, так как секретные данные (например пароль) не отображаются напрямую в web-клиенте пользователя (в отличии от URL, который виден почти всегда).

## 26. Что означает WADL?
>Web Application Description Language (WADL) — машинно-читаемое XML-описание для web-приложений HTTP (как правило, веб-сервисы REST). Аналог WSDL для SOAP.
>
>WADL моделирует ресурсы, предоставляемые сервисом, и взаимосвязи между ними. WADL был предложен как стандарт W3C компанией Sun Microsystems в августе 2009, но консорциум не имеет никаких планов насчёт него и WADL ещё не получил широкого применения.

## 27. Какие вы знаете фреймворки, которые реализуют REST веб сервисы?
>Их много, вот некоторые из них: Jersey, Restlet, EasyRest.

## 28. Какая разница между AJAX и REST?
>В AJAX запрос посылается к серверу с помощью объектов XMLHttpRequest. В REST используется структура URL и использование ресурсов вращается вокруг шаблона запрос\ответ.
>AJAX асинхронно исключает взаимодействие между клиентом и сервером, в то время как REST требует взаимодействия между клиентом и сервером.
>AJAX технология «set«. REST — предоставляет методы для пользователей для запроса данных или информации от сервера.

## 29. Что делает аннотация @Path?
>Аннотация @Path связывает URI шаблон с Java методом.

## 30. Что делает аннотация @PathParam?
>@PathParam внедряет значения параметра URI, который задан в выражении.

## 31. то делает аннотация @QueryParam?
>@QueryParam внедряет параметр запроса URI в Java метод.

## 32. Что делает аннотация @MatrixParam?
>@MatrixParam устанавливает соответствие “name=value” в пути URI.

## 33. Что делает аннотация @FormParam?
>@FormParam связывает HTML параметры в Java методе.

## 34. Какие два способа получения заголовка HTTP запроса в JAX-RS вы знаете?
> 1.Внедрить в метод с помощью @HeaderParam
> 2.Программно с помощью аннотации @Context

## 35. Как скачать файл с помощью JAX-RS?
> - Задать аннотацию @Produces(‘?’) над сервисным методом с указанием возвращаемого в ответе типа. Вместо ‘?’ используйте text/plain, image/png и т.д.
> - Установить Conent-Description в заголовке ответа для оповещения браузера показать всплывающее окно для загрузки.
