## 1. Дайте определение понятию “коллекция”.
>Коллекциями/контейнерами в Java принято называть классы, основная цель которых – хранить набор других элементов.

## 2. Назовите преимущества использования коллекций.
>Массивы обладают значительными недостатками. Одним из них является конечный размер массива, как следствие, необходимость следить за размером массива. Другим — индексная адресация, что не всегда удобно, т.к. ограничивает возможности добавления и удаления объектов. Чтобы избавиться от этих недостатков уже несколько десятилетий программисты используют рекурсивные типы данных, такие как списки и деревья. Стандартный набор коллекций Java служит для избавления программиста от необходимости самостоятельно реализовывать эти типы данных и снабжает его дополнительными возможностями.

## 3. Какие данные могут хранить коллекции?
>Коллекции могут хранить любые ссылочные типы данных.

## 4. Какова иерархия коллекций?
http://javastudy.ru/wp-content/uploads/2016/01/CollectionsHierarchy.png

## 5. Что вы знаете о коллекциях типа List?
>List — это упорядоченный список. Объекты хранятся в порядке их добавления в список. Доступ к элементам списка осуществляется по индексу.

## 6. Что вы знаете о коллекциях типа Set?
>Set — множество неповторяющихся объектов. В коллекции этого типа разрешено наличие только одной ссылки типа null.

## 7. Что вы знаете о коллекциях типа Queue?
>Queue — коллекция, предназначенная для хранения элементов в порядке, нужном для их обработки. В дополнение к базовым операциям интерфейса Collection, очередь предоставляет дополнительные операции вставки, получения и контроля.
>
>Очереди обычно, но не обязательно, упорядочивают элементы в FIFO (first-in-first-out, «первым вошел — первым вышел») порядке.
>
>Метод offer() вставляет элемент в очередь, если это не удалось — возвращает false. Этот метод отличается от метода add() интерфейса Collection тем, что метод add() может неудачно добавить элемент только с использованием unchecked исключения.
>
>Методы remove() и poll() удаляют верхушку очереди и возвращают ее. Какой элемент будет удален (первый или последний) зависит от реализации очереди. Методы remove() и poll() отличаются лишь поведением, когда очередь пустая: метод remove() генерирует исключение, а метод poll() возвращает null.
>
>Методы element() и peek() возвращают (но не удаляют) верхушку очереди.
>
>java.util.Queue<E> реализует FIFO–буфер. Позволяет добавлять и получать объекты. При этом объекты могут быть получены в том порядке, в котором они были добавлены.
>
>Реализации: java.util.ArrayDeque<E>, java.util.LinkedList<E>.
>
>java.util.Deque<E> наследует java.util.Queue<E>. Двунаправленная очередь. Позволяет добавлять и удалять объекты с двух концов. Так же может быть использован в качестве стека.
>
Реализации: java.util.ArrayDeque<E>, java.util.LinkedList<E>.
  
## 8. Что вы знаете о коллекциях типа Map, в чем их принципиальное отличие?
>Интерфейс java.util.Map<K,V> используется для отображения каждого элемента из одного множества объектов (ключей) на другое (значений). При этом, каждому элементу из множества ключей ставится в соответствие ровно 1 элемент из множества значений. В то же время одному элементу из множества значений может соответствовать 1, 2 и более элементов из множества ключей. Интерфейс java.util.Map<K,V> описывает функциональность ассоциативных массивов.
>
>Реализации: java.util.HashMap<K,V>, java.util.LinkedHashMap<K,V>, java.util.TreeMap<K,V>, java.util.WeakHashMap<K,V>.
>
>java.util.SortedMap<K,V> наследует java.util.Map<K,V>. Реализации этого интерфейса обеспечивают хранение элементов множества ключей в порядке возрастания (см. java.util.SortedSet). Реализации: java.util.TreeMap<K,V>.

## 9. Назовите основные реализации List, Set, Map.
> 1 List	
>   - ArrayList	Список
>   - LinkedList	Список
>   - Vector	Вектор
>   - Stack	Стек
> 2 Set	
>   - HashSet	Множество
>   - TreeSet	Множество
>   - SortedSet	Отсортированное множество
> 3 Map	
>   - HashMap	Карта/Словарь
>   - TreeMap	Карта/Словарь
>   - SortedMap	Отсортированный словарь
>   - Hashtable	Хеш-таблица
