## 1. Дайте определение понятию “исключение”
>**Исключение** — это проблема(ошибка) возникающая во время выполнения программы. Исключения могут возникать во многих случаях, например:
> - Пользователь ввел некорректные данные.
> - Файл, к которому обращается программа, не найден.
> - Сетевое соединение с сервером было утеряно во время передачи данных. И т.д.
>Все исключения в Java являются объектами. Поэтому они могут порождаться не только автоматически при возникновении исключительной ситуации, но и создаваться самим разработчиком.

## 2. Какова иерархия исключений.
>Исключения делятся на несколько классов, но все они имеют общего предка — класс Throwable. Его потомками являются подклассы Exception и Error.
>
>Исключения (Exceptions) являются результатом проблем в программе, которые в принципе решаемы и предсказуемы. Например, произошло деление на ноль в целых числах.
>
>Ошибки (Errors) представляют собой более серьёзные проблемы, которые, согласно спецификации Java, не следует пытаться обрабатывать в собственной программе, поскольку они связаны с проблемами уровня JVM. Например, исключения такого рода возникают, если закончилась память, доступная виртуальной машине. Программа дополнительную память всё равно не сможет обеспечить для JVM.
>
>В Java все исключения делятся на два типа: контролируемые исключения (checked) и неконтролируемые исключения (unchecked), к которым относятся ошибки (Errors) и исключения времени выполнения (RuntimeExceptions, потомок класса Exception).
>
>Контролируемые исключения представляют собой ошибки, которые можно и нужно обрабатывать в программе, к этому типу относятся все потомки класса Exception (но не RuntimeException).

## 3. Можно/нужно ли обрабатывать ошибки jvm?
>Обрабатывать можно, но делать этого не стоит. Разработчику не предоставлены инструменты для обработки ошибок системы и виртуальной машины.

## 4. Какие существуют способы обработки исключений?
>В Java есть пять ключевых слов для работы с исключениями:
> - try — данное ключевое слово используется для отметки начала блока кода, который потенциально может привести к ошибке.
> - catch — ключевое слово для отметки начала блока кода, предназначенного для перехвата и обработки исключений.
> - finally — ключевое слово для отметки начала блока кода, которой является дополнительным. Этот блок помещается после последнего блока ‘catch’. Управление обычно передаётся в блок ‘finally’ в любом случае.
> - throw — служит для генерации исключений.
> - throws — ключевое слово, которое прописывается в сигнатуре метода, и обозначающее что метод потенциально может выбросить исключение с указанным типом.

## 5. О чем говорит ключевое слово throws?
>throws — ключевое слово, которое прописывается в сигнатуре метода, и обозначающее что метод потенциально может выбросить исключение с указанным типом.

## 6. В чем особенность блока finally? Всегда ли он исполняется?
>Когда исключение передано, выполнение метода направляется по нелинейному пути. Это может стать источником проблем. Например, при входе метод открывает файл и закрывает при выходе. Чтобы закрытие файла не было пропущено из-за обработки исключения, был предложен механизм finally.
>
>Ключевое слово finally создаёт блок кода, который будет выполнен после завершения блока try/catch, но перед кодом, следующим за ним. Блок будет выполнен, независимо от того, передано исключение или нет. Оператор finally не обязателен, однако каждый оператор try требует наличия либо catch, либо finally. Код в блоке finally будет выполнен всегда.

## 7. Может ли не быть ни одного блока catch при отлавливании исключений?
>Такая запись допустима, если имеется связка try{} finally {}. Но смысла в такой записи не так много, всё же лучше иметь блок catch в котором будет обрабатываться необходимое исключение.

## 8. Могли бы вы придумать ситуацию, когда блок finally не будет выполнен?
>Блок finally выполняется не всегда, например в такой ситуации:
>
>>try { 
>>    System.exit(0); 
>>} catch(Exception e) { 
>>    e.printStackTrace(); 
>>} finally { }
>Здесь finally недостижим, так как происходит системный выход из программы. Общими словами: когда jvm умирает, ей не до finally (отсюда можете придумать другие примеры как убить jvm и ответить на вопрос в заголовке).

## 9. Может ли один блок catch отлавливать несколько исключений (с одной и разных веток наследований)?
>В Java 7 стала доступна новая конструкция, с помощью которой можно перехватывать несколько исключений одни блоком catch:

## 10. Что вы знаете об обрабатываемых и не обрабатываемых (catched/uncatched) исключениях?
>Все исключительные ситуации делятся на «проверяемые» (checked) и «непроверяемые» (unchecked) (смотрите картинку в начале статьи). Это свойство присуще «корневищу» (Throwable, Error, Exception, RuntimeException) и передается по наследству. Никак не видимо в исходном коде класса исключения.
>В дальнейших примерах просто учтите, что— Throwable и Exception и все их наследники (за исключением наследников Error-а и RuntimeException-а) — checked
>— Error и RuntimeException и все их наследники — unchecked
>checked exception = проверяемое исключение, проверяемое компилятором.
>
>Тема достаточно обширная для того, чтобы уместить ее в одном ответе. К примеру, можно разобрать примеры Головача: http://habrahabr.ru/company/golovachcourses/blog/225585/
>
>И еще с quizful.net
>
> 1. Checked исключения, это те, которые должны обрабатываться блоком catch или описываться в сигнатуре метода. Unchecked могут не обрабатываться и не быть описанными.
> 2. Unchecked исключения в Java — наследованные от RuntimeException, checked — от Exception (не включая unchecked).
>
>Checked исключения отличаются от Unchecked исключения в Java, тем что:
1)Наличие\обработка Checked исключения проверяются на этапе компиляции. Наличие\обработка Unchecked исключения происходит на этапе выполнения.

## 11. В чем особенность RuntimeException?
>public class RuntimeException extends Exception — базовый класс для ошибок во время выполнения. Относится к необрабатываемым исключениям (uncatched\unchecked). Как сказано в описании класса — это суперкласс, исключения которого могут быть выброшены во время нормальной работы JVM.

## 12. Как написать собственное (“пользовательское”) исключение? Какими мотивами вы будете руководствоваться при выборе типа исключения: checked/unchecked?
>Необходимо унаследоваться от базового класса требуемого типа исключений (например от Exception или RuntimeException).

## 13. Какой оператор позволяет принудительно выбросить исключение?
>throw new Exception();

## 14. Есть ли дополнительные условия к методу, который потенциально может выбросить исключение?
>Если это проверяемое исключение, то оно должно быть задекларировано в сигнатуре метода.

## 15. Может ли метод main выбросить исключение во вне и если да, то где будет происходить обработка данного исключения?
>Может и оно будет передано в виртуальную машину Java (JVM).

## 16. Если оператор return содержится и в блоке catch и в finally, какой из них “главнее”?
>Вернется из блока finally.

## 17. Что вы знаете о OutOfMemoryError?
>OutOfMemoryError выбрасывается, когда виртуальная машина Java не может выделить (разместить) объект из-за нехватки памяти, а сборщик мусора не может высвободить ещё.
>
>Область памяти, занимаемая java процессом, состоит из нескольких частей. Тип OutOfMemoryError зависит от того, в какой из них не хватило места.
>Области памяти
>
>1. java.lang.OutOfMemoryError: Java heap space
>Не хватает места в куче, а именно, в области памяти в которую помещаются объекты, создаваемые программно в вашем приложении. Размер задается параметрами -Xms и -Xmx. Если вы пытаетесь создать объект, а места в куче не осталось, то получаете эту ошибку. Обычно проблема кроется в утечке памяти, коих бывает великое множество, и интернет просто пестрит статьями на эту тему.
>
>2. java.lang.OutOfMemoryError: PermGen space
>Данная ошибка возникает при нехватке места в Permanent области, размер которой задается параметрами -XX:PermSize и -XX:MaxPermSize.
>
>3. java.lang.OutOfMemoryError: GC overhead limit exceeded
>Данная ошибка может возникнуть как при переполнении первой, так и второй областей. Связана она с тем, что памяти осталось мало и GC постоянно работает, пытаясь высвободить немного места. Данную ошибку можно отключить с помощью параметра -XX:-UseGCOverheadLimit, но, конечно же, её надо не отключать, а либо решать проблему утечки памяти, либо выделять больше объема, либо менять настройки GC.
>
>4. java.lang.OutOfMemoryError: unable to create new native thread
>
>Выбрасывается, когда нет возможности создать еще потоки.

## 18. Что вы знаете о SQLException? К какому типу checked или unchecked оно относится, почему?
>SQLException предоставляет информацию об ошибках доступа к базе данных или других ошибках связанных с работой с базами данных.
>
>SQLException относится к checked исключениям, а значит проверяется на этапе компиляции.
>
>Споры об этом типе исключения идут о том, что разработчику приходится постоянно обрабатывать это исключение в коде, хотя большая часть ошибок возникает во время выполнения программы, т.е., по мнению многих, лучше бы отнести его к unchecked runtime исключениям.

## 19. Что такое Error? В каком случае используется Error. Приведите пример Error’а.
>Ошибки (Errors) представляют собой более серьёзные проблемы, которые, согласно спецификации Java, не следует пытаться обрабатывать в собственной программе, поскольку они связаны с проблемами уровня JVM. Например, исключения такого рода возникают, если закончилась память, доступная виртуальной машине.

## 20. Какая конструкция используется в Java для обработки исключений?

## 21. Предположим, есть блок try-finally. В блоке try возникло исключение и выполнение переместилось в блок finally. В блоке finally тоже возникло исключение. Какое из двух исключений “выпадет” из блока try-finally? Что случится со вторым исключением?
>Ответ аналогичный случаю с двумя return — будет обработано в finally блоке. Если было выброшено два исключения — одно в try, второе в finally, то исключение в finally «проглотит» исключение выше (см. пример). Если до блока finally исключение было обработано, то мы можем получить информацию об исключение в блоке try и тем самым не потерять исключение, которое впоследствии может быть перезаписано в finally другим исключением.

## 22. Предположим, есть метод, который может выбросить IOException и FileNotFoundException в какой последовательности должны идти блоки catch? Сколько блоков catch будет выполнено?
>Общее правило — обрабатывать исключения нужно от «младшего» к старшему. Т.е. нельзя поставить в первый блок catch(Exception e) {}, иначе все дальнейшие блоки catch() уже ничего не смогут обработать, т.к. любое исключение будет попадать под ExceptionName extends Exception.
