## 1.  Расскажите о Spring Framework.
>Spring Framework (или коротко Spring) — универсальный фреймворк с открытым исходным кодом для Java-платформы. Несмотря на то, что Spring Framework не обеспечивает какую-либо конкретную модель программирования, он стал широко распространённым в Java-сообществе главным образом как альтернатива и замена модели Enterprise JavaBeans. Spring Framework предоставляет бо́льшую свободу Java-разработчикам в проектировании; кроме того, он предоставляет хорошо документированные и лёгкие в использовании средства решения проблем, возникающих при создании приложений корпоративного масштаба. Обычно Spring описывают как облегченную платформу для построения Java-приложений, но с этим утверждением связаны два интересных момента. Во-первых, Spring можно использовать для построения любого приложения на языке Java (т.е. автономных, веб приложений, приложений JEE и т.д.), что отличает Spring от многих других платформ, таких как Apache Struts, которая ограничена только веб-приложениями. Во-вторых, характеристика “облегченная” в действительности не имеет никакого отношения к количеству классов или размеру дистрибутива; напротив, она определяет принцип всей философии Spring — минимальное воздействие. Платформа Spring является облегченной в том смысле, что для использования ядра Spring вы должны вносить минимальные (если вообще какие-либо) изменения в код своего приложения, а если в какой-то момент вы решите больше не пользоваться Spring, то и это сделать очень просто. Обратите внимание, что речь идет только о ядре Spring — многие дополнительные компоненты Spring, такие как доступ к данным, требуют более тесной привязки к Spring Framework.

## 2.  Каковы некоторые из важных особенностей и преимуществ Spring Framework?
>Spring Framework обеспечивает решения многих задач, с которыми сталкиваются Java-разработчики и организации, которые хотят создать информационную систему, основанную на платформе Java. Из-за широкой функциональности трудно определить наиболее значимые структурные элементы, из которых он состоит. Spring Framework не всецело связан с платформой Java Enterprise, несмотря на его масштабную интеграцию с ней, что является важной причиной его популярности.
>
>Spring Framework, вероятно, наиболее известен как источник расширений (features), нужных для эффективной разработки сложных бизнес-приложений вне тяжеловесных программных моделей, которые исторически были доминирующими в промышленности. Ещё одно его достоинство в том, что он ввел ранее неиспользуемые функциональные возможности в сегодняшние господствующие методы разработки, даже вне платформы Java. Этот фреймворк предлагает последовательную модель и делает её применимой к большинству типов приложений, которые уже созданы на основе платформы Java. Считается, что Spring Framework реализует модель разработки, основанную на лучших стандартах индустрии, и делает её доступной во многих областях Java. Таким образом к достоинствам Spring можно отнести:
> - Относительная легкость в изучении и применении фреймворка в разработке и поддержке приложения.
> - Внедрение зависимостей (DI) и инверсия управления (IoC) позволяют писать независимые друг от друга компоненты, что дает преимущества в командной разработке, переносимости модулей и т.д..
> - Spring IoC контейнер управляет жизненным циклом Spring Bean и настраивается наподобие JNDI lookup (поиска).
> - Проект Spring содержит в себе множество подпроектов, которые затрагивают важные части создания софта, такие как вебсервисы, веб программирование, работа с базами данных, загрузка файлов, обработка ошибок и многое другое. Всё это настраивается в едином формате и упрощает поддержку приложения.

## 3. Что вы понимаете под Dependency Injection (DI)?
>Внедрение зависимости (Dependency injection, DI) — процесс предоставления внешней зависимости программному компоненту. Является специфичной формой «инверсии управления» ( Inversion of control, IoC), когда она применяется к управлению зависимостями. В полном соответствии с принципом единой обязанности объект отдаёт заботу о построении требуемых ему зависимостей внешнему, специально предназначенному для этого общему механизму. К достоинствам применения DI можно отнести:
> - Сокращение объема связующего кода. Одним из самых больших плюсов DI является возможность значительного сокращения объема кода, который должен быть написан для связывания вместе различных компонентов приложения. Зачастую этот код очень прост — при создании зависимости должен создаваться новый экземпляр соответствующего объекта.
> - Упрощенная конфигурация приложения. За счет применения DI процесс конфигурирования приложения значительно упрощается. Для конфигурирования классов, которые могут быть внедрены в другие классы, можно использовать аннотации или XML-файлы.
> - Возможность управления общими зависимостями в единственном репозитории. При традиционном подходе к управлению зависимостями в общих службах, к которым относятся, например, подключение к источнику данных, транзакция, удаленные службы и т.п., вы создаете экземпляры (или получаете их из определенных фабричных классов) зависимостей там, где они нужны — внутри зависимого класса. Это приводит к распространению зависимостей по множеству классов в приложении, что может затруднить их изменение. В случае использования DI вся информация об общих зависимостях содержится в единственном репозитории (в Spring есть возможность хранить эту информацию в XML-файлах или Java классах), что существенно упрощает управление зависимостями и снижает количество возможных ошибок.
> - Улучшенная возможность тестирования. Когда классы проектируются для DI, становится возможной простая замена зависимостей. Это особенно полезно при тестировании приложения.
> - Стимулирование качественных проектных решений для приложений. Вообще говоря, проектирование для DI означает проектирование с использованием интерфейсов. Используя Spring, вы получаете в свое распоряжение целый ряд средств DI и можете сосредоточиться на построении логики приложения, а не на поддерживающей DI платформе.

## 4. Как реализуется DI в Spring Framework?
>Реализация DI в Spring основана на двух ключевых концепциях Java — компонентах JavaBean и интерфейсах. При использовании Spring в качестве поставщика DI вы получаете гибкость определения конфигурации зависимостей внутри своих приложений разнообразными путями (т.е. внешне в XML-файлах, с помощью конфигурационных Java классов Spring или посредством аннотаций Java в коде). Компоненты JavaBean (также называемые POJO (Plain Old Java Object — простой старый объект Java)) предоставляют стандартный механизм для создания ресурсов Java, которые являются конфигурируемыми множеством способов. За счет применения DI объем кода, который необходим при проектировании приложения на основе интерфейсов, снижается почти до нуля. Кроме того, с помощью интерфейсов можно получить максимальную отдачу от DI, потому что бины могут использовать любую реализацию интерфейса для удовлетворения их зависимости.
>
>К типам реализации внедрения зависимостей в Spring относят:
> - **Constructor Dependency Injection** — это тип внедрения зависимостей, при котором зависимости компонента предоставляются ему в его конструкторе (или конструкторах).
> - **Setter Dependency Injection** — контейнер IoC внедряет зависимости компонента в компонент через методы установки в стиле JavaBean.

## 5. Каковы преимущества использования Spring Tool Suite?
>Для упрощения процесса разработки основанных на Spring приложений в Eclipse (наиболее часто используемая бесплатная IDE-среда для разработки Java-приложений), в рамках Spring создан проект Spring IDE. Проект бесплатный. Он интегрирован в Eclipse IDE, Spring IDE, Mylyn (среда разработки в Eclipse, основанная на задачах), Maven for Eclipse, AspectJ Development Tool.

## 6. Приведите названия некоторых важных Spring модулей.
> - Inversion of Control-контейнер: конфигурирование компонентов приложений и управление жизненным циклом Java-объектов.
> - Фреймворк аспектно-ориентированного программирования: работает с функциональностью, которая не может быть реализована возможностями объектно-ориентированного программирования на Java без потерь.
> - Фреймворк доступа к данным: работает с системами управления реляционными базами данных на Java-платформе, используя JDBC- и ORM-средства и обеспечивая решения задач, которые повторяются в большом числе Java-based environments.
> - Фреймворк управления транзакциями: координация различных API управления транзакциями и инструментарий настраиваемого управления транзакциями для объектов Java.
> - Фреймворк MVC: каркас, основанный на HTTP и сервлетах, предоставляющий множество возможностей для расширения и настройки (customization).
> - Фреймворк удалённого доступа: конфигурируемая передача Java-объектов через сеть в стиле RPC, поддерживающая RMI, CORBA,HTTP-based протоколы, включая web-сервисы (SOAP).
> - Фреймворк аутентификации и авторизации: конфигурируемый инструментарий процессов аутентификации и авторизации, поддерживающий много популярных и ставших индустриальными стандартами протоколов, инструментов, практик через дочерний проект Spring Security (ранее известный как Acegi).
> - Фреймворк удалённого управления: конфигурируемое представление и управление Java-объектами для локальной или удалённой конфигурации с помощью JMX.
> - Фреймворк работы с сообщениями: конфигурируемая регистрация объектов-слушателей сообщений для прозрачной обработки сообщений из очереди сообщений с помощью JMS, улучшенная отправка сообщений по стандарту JMS API.
> - Тестирование: каркас, поддерживающий классы для написания модульных и интеграционных тестов.

## 7.  Что вы понимаете под аспектно-ориентированным программированием (Aspect Oriented Programming — AOP)?
>Аспектно-ориентированное программирование (АОП) — это одна из “моделей программирования текущего момента” в мире Java. АОП предоставляет возможность реализации сквозной логики — т.е. логики, которая применяется к множеству частей приложения — в одном месте и обеспечения автоматического применения этой логики по всему приложению. Подход Spring к АОП заключается в создании “динамических прокси” для целевых объектов и “привязывании” объектов к конфигурированному совету для выполнения сквозной логики.

## 8.  Что такое Aspect, Advice, Pointcut, JointPoint и Advice Arguments в АОП?
> - **Точки соединения.** Точка соединения (joinpoint) — это четко определенная точка во время выполнения приложения. Типовые примеры точек соединения включают обращение к методу, собственно Method Invocation, инициализацию класса и создание экземпляра объекта. Точки соединения являются ключевой концепцией АОП и определяют места в приложении, в которые можно вставлять дополнительную логику с использованием АОП.
> - **Советы (advice).** Фрагмент кода, который должен выполняться в отдельной точке соединения, представляет собой совет (advice). Существует несколько типов советов, среди которых перед, когда совет выполняется до точки соединения, и после, когда совет выполняется после точки соединения. В ООП совет принимает форму метода внутри класса.
> - **Срезы.** Срез (pointcut) — это коллекция точек соединения, которая используется для определения ситуации, когда совет должен быть выполнен. Создавая срезы, вы получаете точный контроль над тем, как применять совет к компонентам приложения. Как упоминалось ранее, типичной точкой соединения является Method Invocation. А типичный срез представляет собой коллекцию всех точек соединения Method Invocation в отдельном классе. Часто между срезами можно установить сложные отношения, чтобы обеспечить дополнительные ограничения на то, когда будет выполнен совет.
> - **Аспекты.** Аспект (aspect) — это комбинация совета и срезов. Такая комбинация дает в результате определение логики, которая должна быть включена в приложение, и указание мест, где она должна выполняться.
> - **Связывание.** Связывание (weaving) представляет собой процесс действительной вставки аспектов в определенную точку кода приложения. Для решений АОП времени компиляции это делается на этапе компиляции, обычно в виде дополнительного шага процесса сборки. Аналогично, для решений АОП времени выполнения связывание происходит динамически во время выполнения. В AspectJ поддерживается еще один механизм связывания под названием связывание во время загрузки (load-time weaving — LTW), который перехватывает лежащий в основе загрузчик классов JVM и обеспечивает связывание с байт-кодом, когда он загружается загрузчиком классов.
> - **Цель.** Цель (target) — это объект, поток выполнения которого изменяется каким-то процессом АОП. На целевой объект часто ссылаются как на объект, снабженный советом.
> - **Введение.** Введение (introduction) представляет собой процесс, посредством которого можно изменить структуру объекта за счет введения в него дополнительных методов или полей. Введение можно использовать для обеспечения реализации любым объектом определенного интерфейса без необходимости в том, чтобы класс этого объекта реализовывал такой интерфейс явно.

## 9. В чем разница между Spring AOP и AspectJ АОП?
>AspectJ де-факто является стандартом реализации АОП. Реализация АОП от Spring имеет некоторые отличия:
> - Spring AOP немного проще, т.к. нет необходимости следить за процессом связывания.
> - Spring AOP поддерживает аннотации AspectJ, таким образом мы можем работать в спринг проекте похожим образом с AspectJ проектом.
> - Spring AOP поддерживает только proxy-based АОП и может использовать только один тип точек соединения — Method Invocation. AspectJ поддерживает все виды точек соединения.
> - Недостатком Spring AOP является работа только со своими бинами, которые существуют в Spring Context.

## 10. Что такое IoC контейнер Spring?
>По своей сути IoC, а, следовательно, и DI, направлены на то, чтобы предложить простой механизм для предоставления зависимостей компонента (часто называемых коллабораторами объекта) и управления этими зависимостями на протяжении всего их жизненного цикла. Компонент, который требует определенных зависимостей, зачастую называют зависимым объектом или, в случае IoC, целевым объектом. Вполне уместно сейчас заявить, что IoC предоставляет службы, через которые компоненты могут получать доступ к своим зависимостям, и службы для взаимодействия с зависимостями в течение их времени жизни. В общем случае IoC может быть расщеплена на два подтипа: инверсия управления (Dependency Injection) и поиск зависимости (Dependency Lookup). Инверсия управления — это крупная часть того, делает Spring, и ядро реализации Spring основано на инверсии управления, хотя также предоставляются и средства Dependency Lookup. Когда платформа Spring предоставляет коллабораторы зависимому объекту автоматически, она делает это с использованием инверсии управления (Dependency Injection). В приложении, основанном на Spring, всегда предпочтительнее применять Dependency Injection для передачи коллабораторов зависимым объектам вместо того, чтобы заставлять зависимые объекты получать коллабораторы через поиск.

## 11. Что такое Spring бин?
>Термин бин в Spring используется для ссылки на любой компонент, управляемый контейнером. Обычно бины на определенном уровне придерживаются спецификации JavaBean, но это не обязательно особенно если для связывания бинов друг с другом планируется применять Constructor Injection. Для получения экземпляра бина используется ApplicationContext. IoC контейнер управляет жизненным циклом спринг бина, областью видимости и внедрением.

## 12. Какое значение имеет конфигурационный файл Spring Bean?
>Конфигурационный файл спринг определяет все бины, которые будут инициализированы в Spring Context. При создании экземпляра Spring ApplicationContext будет прочитан конфигурационный xml файл и выполнены указанные в нем необходимые инициализации. Отдельно от базовой конфигурации, в файле могут содержаться описание перехватчиков (interceptors), view resolvers, настройки локализации и др..

## 13. Каковы различные способы настроить класс как Spring Bean?
Существует несколько способов работы с классами в Spring:
> - **XML конфигурация**
> - **Annotation based конфигурация.** Можно использовать внутри кода аннотации @Component, @Service, @Repository, @Controller для указания классов в качестве спринг бинов. Для их поиска и управления контейнером прописывается настройка в xml файле
